> 阶段：一面
>
> 时间：2020-10-14 17:00
>
> 时长：50 min
>
> 地点：赛码网视频面试

1. 自我介绍
2. 对我赞赏了一番，说我写十多年日记的习惯非常好，非常有自驱力。
3. 对大数据和算法的理解。
4. 问项目，某个功能的具体工作流程。
5. Redis 在项目中应用场景，帮助我进行了仔细的分析，考虑系统的扩展性。
6. Java 应用于 Redis 的通信过程。
7. Redis 命令的执行过程。
8. Socket 基本知识。
9. 操作系统 CPU、Cache、主存等。
10. 消息队列与订单服务。
11. JDK 8 特性
12. stream() 与 parallelStream()
13. parallelStream() 最底层实现
14. 问用哪个类可以实现安全的 整数自增操作，手写了 AtomicInteger 自增操作。
15. 问多线程对同一变量自增与单线程对变量进行自增哪个更快？（面试官说自己也对这个结果不确定，但是认为我说的单线程更快一点很有道理，因为多线程同步时需要付出许多额外的操作。）

```java
// 经粗略测试：
// 当 LIMIT 数据规模为 10^6 以下时，单线程明显快于 10 线程
// 当 LIMIT 数据规模为 10^7 以上时，单线程明显慢于 10 线程
// 当线程数量增加时，多线程版本速度明显提升。
public static void main(String[] args) {
    final int LIMIT = 1000000;
    AtomicInteger counter1 = new AtomicInteger(0);
    AtomicInteger counter2 = new AtomicInteger(0);
    long startTime1 = System.currentTimeMillis();
    while (counter1.get() < LIMIT) {
        counter1.getAndIncrement();
    }
    long endTime1 = System.currentTimeMillis();
    System.out.println("单线程累加操作耗时：" + (endTime1 - startTime1));

    long startTime2 = System.currentTimeMillis();
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        new Thread(() -> {
            while (counter2.get() < LIMIT) {
                counter2.getAndIncrement();
            }
        }).start();
    }
    long endTime2 = System.currentTimeMillis();
    System.out.println("多线程累加操作耗时：" + (endTime2 - startTime2));
}
```

15. 在刚刚的累加过程中，CPU 的占用率大概是多少？
16. 因为我说：“这个没法直接确定啊，只能说是这是计算密集型。”，所以面试官说他接下来的问题也没法问了，但他想说的就是在设置线程数量时应该考虑当前系统是**计算密集型**还是 **IO 密集型**。 
17. 反问：SP 或 SSP 同学的共性或例子。
    1. 答：面试官个人觉得面试确实是件比较靠运气的事情，有的同学拿了 SP/SSP 并不能说明他一定比你优秀，有可能是遇上了一个对的上频率的面试官。
    2. 但是我能明白你的意思，你是想从其他优秀的同学身上学习一些优秀的地方，但是我觉得每个人都是不一样的，闻道有先后，术业有专攻。每个人都有自己擅长的地方。

> 阶段：二面
>
> 时间：2020-10-14 18: 20
>
> 时长：50 min
>
> 地点：赛码网视频面试

1. 自我介绍
2. 对我赞赏了一番，说我写十多年日记的习惯非常好，非常有自驱力。
3. 你觉得对你影响比较大的人是谁？
   1. 答：我的妈妈，我曾经在填一份简历时也遇到过这个问题。我当时就是这个答案，现在也依然是如此，我当时还写道：所有让我热泪盈眶的瞬间，全部都有她的身影。
   2. 一些其他的补充说明。
4. 算法：二分查找。
5. 算法：写个 $O(nlog n)$ 的排序算法。写了快排，面试官说他没太看懂我的意思，然后让我测试一下，测试通过后让我仔细讲解一下，顺便又说了一下其他快排的实现方式。然后他说明白了。

```java
// 这是《算法导论》中 快排 伪代码的实现
public int[] quickSort(int[] array, int p, int r) {
    if (p < r) {
        int q = partition(array, p, r);
        quickSort(array, p, q - 1);
        quickSort(array, q + 1, r);
    }
    return array;
}

private int partition(int[] array, int p, int r) {
    int x = array[r];
    int i = p - 1;
    for (int j = p; j < r; j++) {
        if (array[j] <= x) {
            i++;
            swap(array, i, j);
        }
    }
    swap(array, i + 1, r);
    return i + 1;
}

private void swap(int[] a, int i, int j) {
    int temp = a[i];
    a[i] = a[j];
    a[j] = temp;
}
```

5. 说在看我的 GitHub，问我现在上面有些什么项目，介绍一下。
6. 对 Java 里哪些东西了解的比较多？答集合、多线程、Java 基础。
7. Java 集合框架系列问题。
8. 多线程系列问题
9. Spring 系列问题
10. 反问：跟之前同样的问题。
    1. 公司会比较关注 ACM 取得奖项、有实习经历的同学。
    2. 这两点你都没有，但是自驱力这方面可以补偿，毕竟十多年日记的坚持和啃《算法导论》不是一般人能坚持下来的。

> 阶段：HR
>
> 时间：2020-10-14 19:30
>
> 时长：30 min
>
> 地点：赛码网视频面试

1. 自我介绍。
2. 从写日记的过程中收获了什么？
3. 仔细地介绍一个项目。
4. 你觉得你大学这几年最大的收获是什么？
5. 为什么投「去哪儿」？对「去哪儿」了解多少？
6. 对哪一块儿的业务比较感兴趣？
7. 你没有实习经历，你觉得入职以后自己可能会遇到哪些困难？
8. 你对于未来的规划是怎么样的？
9. 你说想要在将来进入管理层，你觉得技术专家和管理专家的区别是什么？
10. 秋招进展如何，有哪些 Offer 和意向书，薪资有多少？
11. 反问：忘了自己问的什么了。
12. 还有些其他的问题，一时之间想不起来了。