> 阶段：一面
>
> 时间：2020-10-13 15:30
>
> 时长：1 h
>
> 地点：牛客网视频面试
>
> 小结：这个面试与以往的一面有些不同，而是从一个问题触发，一直问下去。面试完以为挂了，躺在老师办公室的沙发上玩了会儿手机，然后下楼去研究生工作室。刚刚坐下就收到 HR 的微信说恭喜一面过了。

1. 算法：当字符串中出现连续相同的字符时，保留一个即可。

```java
// 如 str = "abcaabbccccccaaaabc";
// 返回：abcabcabc
```

2. 算法：当字符串中出现连续相同的字符时，最后返回的结果中不能存在连续相同的字符。

```java
// 如 abcaabbcc -> abc
// abbbbcccd -> ad
// abccb -> abb -> a
```

3. 看你写的代码中出现了 String、StringBuilder、StringBuffer，对比一下。
4. 你提到 StringBuilder 不是线程安全的，StringBuffer 是线程安全的，能说一下你对线程安全的理解吗？
5. StringBuiler 与 StringBuffer 分别的适用场景是什么？
6. 能写一个 StringBuilder 线程不安全的例子吗？(听反了，写了个 StringBuffer 线程安全的例子。)

```java
public static void main(String[] args) {
    // StringBuilder builder = new StringBuilder();
    StringBuffer buffer = new StringBuffer();
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        new Thread(() -> {
            // try { Thread.sleep(3); } catch (InterruptedException e) { e.printStackTrace(); }
            buffer.append("a");
            // builder.append("a");
        }).start();
    }
    // System.out.println("builder: \t" + builder.toString());
    System.out.println("buffer: \t" + buffer.toString());
}
// builder: aaaaaaaaa
// buffer: 	aaaaaaaaaa
```

6. 如果使用 buffer，在 append("a") 之前 sleep(xxx) 也会输出 10 个 "a" 吗？
   1. **事实证明，一个也不会添加进去，长度始终为 0。**当时回答错了！
7. 如果一定要使用 StringBuilder，有什么方法可以保证线程安全？（使用 synchronized 加了类锁）
8. 除了 synchronized 还有其他的方式可以保证线程安全吗？（答了 Lock 。）
9. 有了 synchronized 为什么还要有 Lock？
10. synchronized 的工作原理是什么？
11. 如果现在只有一个资源，这个资源可以同时被 3 个线程占有，第 4 个资源再请求将会阻塞等待。应该怎么实现？（答了 信号量 Semaphore。）
12. 信号量是什么？
13. 信号量的作用是什么？
14. 操作系统中的信号量是怎么实现的？
15. 你说在 Java 里面 Semaphore 是用来进行线程间同步的。那如果我现在一个 Java 程序里还是只有 1 个资源，创建了 3 个进程，还可以用你说的 Semaphore 来进行同步吗？
    1. 答：我觉得是可以的，因为信号量是用来进行线程、进程同步的一种思想。
16. 反问环节面试官表达自己不是做 Java 的...

> 阶段：二面
>
> 时间：2020-10-16 18:00
>
> 时长：1 h
>
> 地点：牛客网视频面试

算法：搜索旋转数组中的指定值
InnoDB 与 MyISAM 对比
什么时候适合建索引？什么时候不适合？
为什么选择 B+ 树？跟其他数据结构相比有什么优势？

lrange 命令

Redis 并发竞争 key 的解决方案

设计关注列表（数据量很大）、从接口到数据库设计、Redis 等（面试官并没有说具体要使用什么，这个比较考验人的思维发散能力。）

如果一个大 V，频繁地有粉丝关注/取关 Ta，这个场景该如何设计？

在这个场景中 List 的具体作用是什么？

上亿用户，设计一个查询功能接口。

MySQL 存储访问量，关注数等更新比较频繁的字段，该如何减轻数据库的负担。

还有一些系统设计中的问题，具体记不清了。

反问：您在面试过程中更关注候选人的哪些潜质？