> 当你终于决定放下那个曾让你很放不下的人时。

- 忽有故人心上过，回首山河已是秋。
- 两处相思同淋雪，此生也算共白头。

> 那些堪称人间温柔的诗句。

- 城南以南不再蓝，北城以北不再美。
- 缘来缘去终会散，花开花败总归尘。
- 二两桃花酿作酒，万杯不及你温柔。
- 本是青灯不归客，却因浊酒恋红尘。
- 三里清风三里路，步步清风再无你。

> 那些现实到扎心的古文。

- 万丈悬崖终有底，唯有人心不可测。
- 有茶有酒多兄弟，急难何曾见一人。
- 长恨人心不如水，等闲平地起波澜。
- 苍天不解人情暖，冷眼看花尽是悲。
- 半身风雨半身伤，半句别恨半身凉。
- 心酸纵有千百种，沉默不语最难过。
- 十年寒窗无人问，一朝成名天下知。
- 酒不饮不知其浓，人不涉不知其深。
- 同是红尘悲伤客，莫笑谁是可怜人。
- 杯中倒满无情酒，眼中再无意中人。
- 一颗静心观世界，半盏清茶悟人生。
- 人生哪能多如意，万事只求半称心。
- 今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。
- 自古深情留不住，唯有套路得人心。
- 茶因不饮而凉，人因不惜而散。
- 人间非净土，各有各的苦。
- 人生天地间，忽如远行客。

> 有没有一句诗让你觉得是人间绝句？

- 凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。
- 世间无限丹青手，一片伤心画不成。
- 君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。
- 最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。
- 桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。

> 没失恋过几次，读不出这么有情感的古文。

- 终是庄周梦了蝶，你是恩赐也是劫。
- 山鸟与鱼不同路，从此山水不相逢。

> 那些堪称坠落人间的神仙佳句。

- 云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
- 若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
- 我是檐上三寸雪，你是人间惊鸿客。
- 我与春风皆过客，你携秋水揽星河。
- 愿有岁月可回首，且以深情共白头。
- 三生有幸遇见你，纵使悲凉也是情。
- 即许一人以偏爱，愿尽余生之慷慨。
- 渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问。
- 山河远阔，人间星河，无一是你。

> 增广贤文，写尽了世态炎凉。

- 未曾清贫难成人，不经挫折永天真。
- 人情似纸张张薄，世事如棋局局新。
- 穷居闹市无人问，富在深山有远亲。
- 不信但看瓶中酒，杯杯先敬有钱人。
- 少时总觉为人易，华年方知立业难。
- 用心计较般般错，退步思量事事难。

> 最美的诗词吗？

- 何时杖尔看南雪，我与梅花两白头。
- 寒灯纸上，梨花雨凉，我等风雪又一年。
- 海上月是天上月，眼前人是心上人。
- 锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
- 众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。

> 那些堪称人间温柔的经典诗句。

- 春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。
- 艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
- 莫愁前路无知己，天下谁人不识君。

> 老人言

- 自古人生最忌满，半贫半富半自安。
- 半命半天半机遇，半取半舍半行善。
- 半聋半哑半糊涂，半智半愚半圣贤。
- 半人半我半自在，半醒半醉半神仙。
- 人生一半在于我，另外一半听自然。

> 用古文表达方式发动态。

- 一生负气成今日，四海无人对夕阳。
- 前尘往事随风散，从此天涯是路人。
- 城南小陌又逢春，只见梅花不见人。
- 人有生老三千疾，唯有相思不可医。
- 男儿不展风云志，空负天生八尺躯。
- 一世浮生一刹那，一程山水一年花。
- 星光不问赶路人，岁月不负有心人。
- 纵我心红如铁，也难融你千尺寒冰。
- 海水梦悠悠，君愁我亦愁。南风知我意，吹梦到西洲。
- 结交在相知，骨肉何必亲。
- 南风未起，念你成疾。

> 描述美女

- 娴静犹如花照水，行动好比风扶柳。
- 扫眉才子笔玲珑，蓑笠寻诗白雪中。
- 其形翩若惊鸿，婉若游龙。
- 绝代有佳人，幽居在空谷。

> 字字堪称经典的古文

- 乾坤未定，你我皆是黑马。
- 天涯地角有穷时，只有相思无尽处。
- 万般皆是命，半点不由人。
- 你走时乱了四季，我久病难医。
- 烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数，乱红如雨，不记来时路。

> 那些写尽一生平凡的古诗词

- 你归来是诗，离去成词。且笑风尘不敢造次。
- 我糟糠能食，粗衣也认，煮酒话桑不敢相思。
- 一生清贫怎敢入繁华。两袖清风怎敢误佳人。
- 三餐不济怎敢叙高堂，四季飘零怎敢言家成。
- 五行皆空怎敢惦记你，六道轮回怎敢忘记你。
- 七行俱下怎敢奢求你，八斗之才怎敢表存心。
- 九世轮回怎敢相望卿，十里长欢怎敢再寻卿。

> 一句千古留名

- 春宵一刻值千金，花有清香月有阴。
- 近水楼台先得月，向阳花木易为春。
- 多情自古空余恨，好梦由来最易醒。
- 有缘千里来相会，三笑徒然当一痴。
- 冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。
- 衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。
- 一失足成千古恨，再回首已百年身。
- 曾虑多情损梵行，入山又恐别倾城。
- 世间安得双全法，不负如来不负卿。
- 玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。
- 天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
- 桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
- 人生自是有情痴，此恨不关风与月。
- 今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。
- 粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。
- 福王少小风流惯，不爱江山爱美人。
- 色不迷人人自迷，情人眼里出西施。
- 十有八九堪白眼，百无一用是书生。
- 枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。
- 殚竭心力终为子，可怜天下父母心。
- 可怜之人必有可恨之处，可恨之人必有可悲之苦。

> 纳兰词

- 人生若只如初见，何事秋风悲画扇。
- 等闲变却故人心，却道故人心易变。

> 一眼惊艳

- 红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
- 一似春风百花闻，一掠山河万木生。
- 只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。
- 昨夜星辰已逝，满眼青山已远。

> 红楼梦

- 满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味。
- 滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼。睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁。
- 红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。
- 一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。