> 2020-09-03 14:50-15:30 40分钟
>
> 赛码网面试，好像是一直监控着屏幕的，因为写代码的时候面试官直接就说了我写的哪一行哪一行，所以如果有同学想要在面试中做点什么小动作的话...

0. 挑选一个项目介绍一下，包括系统设计，担任的角色。
1. Spring Bean 的启动流程
2. Spring 循环依赖怎么解决
3. Spring 事务用过吗？
4. Spring 中的事务具体怎么实现的？事务传播。
5. 项目中用过 AOP 吗？AOP 的实现原理？
6. 动态字节码技术、字节码增强技术。
7. .class文件加载过程？
8. 类加载器有几种？
9. 加载器加载流程？
10. 为什么采用类加载器这样的机制？
11. Tomcat 用过吗(以为要Tomcat 内核剖析了，吓得不轻。)？
12. Tomcat 中的类加载器？
13. MySQL 事务隔离级别？
14. 四个隔离级别的区别？
15. MySQL 默认隔离级别是什么，为什么用这个？
16. Oracle 默认隔离级别？
17. Oracle 和 MySQL 的默认隔离级别为什么不一样？
18. InnoDB 实现索引的数据结构？
19. B+ 树的特点及实现？
20. B+ 树和 B树 的区别？
21. MySQL 中的聚簇索引和非聚簇索引？一张表聚簇索引能有几个？
    1. 聚簇索引：表数据按照索引的顺序进行存储，也就是索引项的顺序与表中记录的物理顺序一致。叶子节点中存储了真实的数据行，不再有另外单独的数据页。**在一张表上最多只能创建一个聚簇索引，因为真实数据的物理存储顺序只有一种。**
    2. 非聚簇索引：表数据存储数据与索引数据无关。叶子节点包含索引字段值及指向数据也数据行的逻辑指针，其行数量与数据表行数据量一致。
22. 在 MySQL 中加一个联合索引(a, b, c)，按 (b, c) 查询走索引吗？
    1. 如果是等值连接的话，会走索引，`=、in`可以乱序，MySQL 查询优化器会帮助优化成索引可以识别的形式。只是这个时候不是**索引覆盖**，而且没有实现最左前缀匹配。
    2. 如果是非等值连接的话，那就有可能失效了。
    3. [MySQL 官方有示例](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/multiple-column-indexes.html)
23. 加一个索引(a)，查询一定走索引吗？
24. **有哪些情况会不走索引？**
    1. 索引列参与了计算
    2. 索引列使用了 MySQL 中的函数
    3. 使用了前置模糊查询，like '%xxx' 不走索引，like 'xxx%'走索引
    4. 索引列使用了正则表达式
    5. 索引列进行了非等值查询，也就是范围查询。
    6. 字符串与数字进行了比较
    7. OR 条件连接时某些列没有加索引
    8. MySQL 内部优化器如果估计全表扫描比索引更快，将放弃索引。
25. 代码：[二叉树的非递归先序遍历](https://www.jianshu.com/p/456af5480cee)
26. 讲解代码思路、在遍历中每个节点被访问几次？
27. [垃圾收集算法](https://raymond-zhao.top/2020/08/19/2020-08-19-JVM-GC/)
28. 虚拟机判断对象是否可以被收集？
    1. 引用计数法(Redis 用了这个)
    2. 可达性分析法：通过一系列被称为 GC Roots 的跟对象作为起始点集合，从这些节点开始根据引用关系向下搜索，搜索过程走过的路径被称为“引用链”，如果某个对象到 GC Roots 之间没有任何引用链，那这个对象就是不可能再被使用的。
29. **哪些对象可以当做 GC Roots？**
    1. 虚拟机栈(局部变量表)中引用的对象
    2. 本地方法栈(Native)引用的对象
    3. 方法区中静态(static)属性引用的对象
    4. 方法区中常量(final)的引用对象
    5. 所有被同步锁(synchronized)关键字持有的对象
    6. JVM内部的引用，如基本数据类型对应的Class(包装类)对象，常驻异常对象(NPE, OOM)，系统类加载器
    7. 反应 JVM 内部情况的 JMXBean，JVM TI 中注册的回调、本地代码缓存等。
30. 反问：无实习经验的学生与有实习经验的学生相比，在入职前应该额外补充点什么？