

> 一面 2020-08-28 17:00-18:00

## 自我介绍

## JVM 运行时数据区

## 垃圾收集算法

## 有哪些垃圾收集器

(回答了经典的七个，加上低延迟的 Shenandoah、ZGC，JDK11 的 Epsilon)

## 详细讲一下G1

MySQL 索引的数据结构

为什么用 B+ 树，跟其他树的区别

主键如果不用自增 id，对性能有什么影响

说说并发和并行

进程和线程的区别

线程访问进程出现竞争怎么处理(加锁？)

悲观锁和乐观锁的概念及应用场景

协程了解吗？

Redis 内存淘汰，Redis 内存回收用什么算法。

谈一谈 LRU设计思路

LRU可能会出现什么问题(有热点 key )

根据上个问题引出了 LFU 的设计。

## Redis 缓存可能出现的问题

(把雪崩、穿透、击穿、双写一致性说了一遍)

select模型  poll模型、epoll 的区别？

TCP三次握手连接

四次挥手为什么需要第四次挥手，或者说为什么要等待2MSL。

算法：假设有 n 个数字，抽取四次，可放回，是否存在何为 m 的方案。

完成算法之前那些不到30分钟。

一道题抠了半小时没有独立写出来，然后在面试官的指导下写了出来。

菜鸡怒号

---

没反问，直接说给过了，然后二面面试官偏偏还有空，上了个厕所回来就二面了。

---

> 二面 2020-08-28 18:00-18:50

## 项目

HR小姐姐忘记更新我的简历了，导致简历还是四月份的，那时的简历写的非常不成熟，导致接下来的整个面试流程变得不太可控。

准备了挺久的项目问题都没回答出来，面试官一直在追问一个去年10月份做的项目...有时候正问着知识点，面试官突然想起了项目再来一个问题，大部分都记得不清楚了。

## 自己挑两个项目跟我介绍一下吧

因为简历错了，所以就让我自选了，实在记不清了。

## 项目已经部署了吗？

## 项目上传下载使用了什么协议，怎么实现的？

## 项目又问了很多

过了一年时间，确实不太记得了，回答的也很不好。

## 你做的都是Web项目吗？

还做了一个Ionic混合开发的App。

## 你的电商系统具体都做了些什么？

其实这部分都已经写在新版简历了，但是口述的话感觉有些不太流畅。

## OAuth2.0用的哪个平台，工作流程

## 怎么自己设计一个登录注册？

## 表单登录的SQL语句

## 遇到过OOM吗，怎么解决的？

## 对Spring Cloud、分布式的理解

## Spring Cloud 之间是使用什么协议通信的？

## 现在能写一段代码展示一下调用流程吗？

代码窗口因为一面结束被锁定，口述了一下利用Feign的使用方法

## 详细说一说DNS

## 了解DNS的劫持吗

不了解，说了一下UDP的截断。

## 开发的项目都是用的HTTP还是HTTPS？

仔细一想，都是HTTP，帮同学调过一个HTTPS的项目。

## 项目中怎么决定是使用HTTP还是HTTPS？

## 说一说HTTP的请求头有哪些

## 知道哪些设计模式

说出了十几个

## 挑几个熟悉的设计模式讲一讲，应用场景

名字说出了不少，自己讲出来的应用场景很少。(提到了AOP)

## AOP 的代理怎么实现的

## 对比一下CMS和G1

## 说说List、ArrayList、LinkedList

## 说说HashTable和HashMap

## 操作系统是怎么实现原子性的？

在操作系统开始前，面试官掉线了一会儿，也不知道他断线之前说的什么。

答了互斥锁和信号量。

## 追问了互斥锁和信号量的区别

## 最近在看些什么书吗，怎么学习的？

## 算法

没有，应该是凉透了。项目答的很不好。



有不少问题都记不清了，想起来再补充吧。

## 反问：

对这次面试的评价，面试官说现在还没办法给评价。然后我说对知识点的回答，面试官却又说掌握的都还可以，很迷。