作者：我一肚子火
链接：https://www. nowcoder. com/discuss/494464
来源：牛客网



##一. Java语言

1. HashMap底层原理**（源码必看！！！必看！！！必看！！！）扩展：jdk1. 7和1. 8有什么改进？为什么长度大于8转换成红黑树？这个8怎么来的？**

2. ArrayList底层原理，ArrayList和Vector的区别，LinkedList和ArrayList的区别

3. String，StringBuffer，StringBuilder的区别**扩展：String不可变有什么好处？**

4. 迭代器是做什么的？迭代器的fail-fast机制了解吗？主要为了解决什么问题？

8. ConcurrentHashMap的底层数据结构（**要掌握put，get的全过程，如果能对rehash有深入的理解就更好了）扩展：为什么1. 8放弃了分段锁，分段锁的优缺点以及1. 8的改进**

9. synchronized和lock分别在什么情况下使用，使用的理由？扩展：synchronized锁升级过程

10. java中各种锁的实现和使用场景

11. 面向对象的七个基本原则，能说出分别的目的吗？扩展：结合Spring框架谈面向对象设计的原则。


12. java中的一些类的设计是如何体现设计模式的

13. 什么是CAS算法？CAS底层做了什么？CAS可能产生什么问题？

14. 知道AQS框架吗？说一下AQS的底层原理吧（**重点掌握AQS对于线程排队的过程和存储线程的数据结构）**

15. 如果一个线程要在其他几个线程运行完之后运行，有什么办法？**（CountDownLatch或Phaser，重点掌握底层数据结构）**

16. 多线程在运行过程中抛出异常怎么捕获？**（Future或回调函数）**

17. 如果想把两个线程的结果拿到进行下一步操作怎么做**（可以采用CompletableFuture，1. 8的新API，可以看下如何使用）**

18. 年轻代出现OOM怎么处理？老年代出现OOM怎么处理？方法区出现OOM怎么处理？本地方法栈出现OOM怎么处理？**（反向思考，如何让这些分区OOM）扩展：线上OOM怎么排查问题**

19. ThreadLocal可以解决什么问题？具体的应用场景？**（可以用ThreadLocal存储当前线程的数据库连接，分布式链路追踪中可以存放当前线程对应的链路信息）**

20. ReentrantLock中的condition有什么作用？condition的await和signal和Object的wait和notify有什么区别？

21. volatile主要解决了什么问题？**（总线嗅探，高速缓存一致性协议，防止指令重排序）扩展：指令重排序带来的问题。**

22. 类的加载过程？如何保证我的类被指定的类加载器加载？相同的类被不同的类加载器加载了，这两个类相同吗？

23. jvm的内存模型和各种垃圾回收算法和垃圾回收器**（重点掌握CMS和G1垃圾收集器）**

24. jvm内存模型扩展：各个jdk版本的内存模型有什么变化

25. jvm的类加载机制，反射的原理以及反射的应用扩展：如何提升反射的性能

26. java的四种引用类型？jvm如何判断这个对象可回收？finalize方法的作用？


##二. 计算机网络

1. 三次握手和四次挥手的过程？每次发送的包的内容，客户端和服务端的状态？

2. ICMP协议的应用？**（ping命令和traceRoute等）**

3. TCP如何保证可靠性？**（校验和，分片，超时重传，ARQ协议，滑动窗口等等）**

4. 如何实现UDP的可靠传输？**（考虑在应用层实现，可以了解下http3. 0协议）**

5. https的请求过程？**（如何建立ssl）**

6. 一次RPC调用的整个链路？**（考虑三次握手负载均衡等）**

7. http+restful和RPC的区别？各自适用的场景？

8. DNS协议用到了什么传输层协议？**（一台新电脑如何获取到有效的网关地址）**

9. 在浏览器中输入一个url，敲下回车之后发生的事情**（考虑DNS解析，负载均衡，建立连接等等）**

10. 服务端出现大量timewait是什么原因导致的？**（具体的解决方案）**

11. http的报文结构？TCP的？IP的？

12. http协议的发展历程**（1. 0，1. 1，2. 0，3. 0）**

##三. 操作系统

1. 虚拟内存解决了什么问题？**（分页，分段，段页的区别）**

2. 进程间通信的七种方式**（实现原理，具体应用场景）**

3. 死锁产生的必要条件？如何解决死锁的问题？

4. linux的各种IO模型？**（重点掌握epoll，底层结构红黑树+链表，能够说出为什么在管理数百万连接的过程效率还好，以及ET模式和LT模式）**

5. 可以学习一下shell编程

6. 内核态和用户态的区别以及转换？**（什么情况会转化：中断，各种中断进行分类）**

7. linux底层的零拷贝技术（**经历4次-》3次-》2次拷贝的优化历程）**

8. 操作系统大内核和微内核之间的区别以及各自的好处？

9. 僵尸进程和孤儿进程产生的原因以及解决方式？

10. 操作系统的各自调度方式

##四. 数据库

1. 数据库的四个特性？四个隔离机制？

2. 数据库索引数据结构？各种索引失效的情况？最左匹配原则

3. MySQL主从复制的原理？

4. MySQL的如何保证事务

5. MVCC底层实现

6. MySQL和Redis的区别（各自使用的场景以及原因）

7. Innodb和MyISAM的区别

8. redis的数据结构？

9. redis为什么快？**（io模型+基于内存+线程模型）**

10. 一条sql语句的查询流程

##五. Spring以及分布式中间件的知识

1. Spring和SpringBoot的区别

2. IoC和AOP的理解

3. AOP的底层实现

4. Spring中事务传播的各种情况

5. Spring如何解决循环依赖

6. SpringCloud的各种组建

7. Spring启动流程

8. SpringBoot的SPI机制是如何实现的

9. Springboot启动流程

10. SpringMVC的工作流程

11. 负载均衡如何实现**（考虑非网关的方式实现）**

12. 服务注册中心的工作流程